1. 여론의 구성요소
찬반의 양면적인 반응이 나타날 수 있는 쟁점(issue)
쟁점에 관심을 보이는 사람들의 사회적 지위

2. 사회현상을 탐구할 때 널리 사용되고 있는 '실험'에 대한 설명
인과관계를 검증할 수 있는 연구방법
비교적 제한되 그리고 잘 정의 된 개념과 명제들을 가진 연구에 알맞다.

3. 사회현상을 관찰하고 정보를 수집하는 데 이용할 수 있는 '연구방법' 옳은 것은?
조사연구는 직접 관찰이 어려운 큰 모집단에서 자료 수집
내용분석은 대표적인 비개입적 연구의 일종
참여관찰이나 민속지학연구 등은 단순하게 계량화할 수 없는 사회현상 접근 용이
★질적 현장연구: 계량화될 수 없는 사회현상에 대해서 수량적 분석 (민속지학연구, 참여관찰)
★비개입적 연구: 내용분석, 기존 통계자료분석, 비교역사 분석 등
★평가연구: 사회적 개입
★조사연구: 사회과학에서 많이 사용

4. 여론조사에 대해서 설명 '모호해도 바른 것이 정확해도 잘못된 것'의 의미
조사의 신뢰성이 중요하다

5. '할당추출법' 설명
모집단의 부분집단별 구성비율과 표본의 구성비율이 같도록 표본을 선정하는 방법
동일한 속성 내에세 누구를 표본으로 선택할 것이냐는 전적으로 조사원이 결정

6. '확률추출법' 도입하게 되는 계기
1948년 대통령 선거: 듀이와 트루먼 대결

7. 1936년 대통령 선거 예측조사의 실패 원인은?
표본추출에서 편중현상이 있었다
무응답률이 높았고, 자발적 응답에 기초한 조사

8. 선거출구조사는
선거출구조사에서 사용되는 대표구 추출방법은 비확률표본추출법
오늘날 미귝애소 선거출구조사는 단일 조사기구로 VNS애소 실시함

9. 1992년 영국 총선 선거여론조사의 실패 원인은?
할당표본추출에 따른 조사현장에서의 편향
응답거절율이 높았고, 응답 거절의 경우 쉽게 다른 응답자로 대체

10. 조작적 정의란?
조사목적에세 설정한 개념을 측정할 수 있는 특성 중심으로 국한시키는 것이다.
개념 속의 당양한 속성 중에서 특정한 속성을 조사목적에 명시한 개념으로 간주하겠다고 구체적 명시

11. '다섯 측명에서의 접근법'은?
여론의 뒷면에 있는 그렇게 생각하는 '이유'를 찾기 위한 시도
전문적이고 복잡한 쟁점에 대한 여론조사에 적합
오늘날 이 방법은 여과질문으로 사용되고, 다섯 측명 중 한 두 단계를 빼고 사용되기도 한다.

12. 표본조사의 특징
전문 조사원을 활용하여 심도 있는 조사 가능
전수조사와 비교하여 표본오차가 발생
신속하게 조사결과 이용 가능

13. 여론조사의 표본 크기 결정은?
표본의 크기는 주로 신뢰수준과 오차범위(오차의 한계)에 의해 결정
→ 표본크기를 늘리면 표본오차는 줄어든다.
확률추출법을 적용하는 경우에 표본크기가 늘어남에 따라 오차의 한계는 중줄어든다.

14. 확률추출법과 비확률추출법은?
확률추출법
추출단위의 명부를 작성할 수 있는 경우에 주로 쓰임!
조사단위가 표본으로 추출될 확률을 알 수 있다.
분석 결과를 모집단 전체로 일반화 가능

비확률추출법
추정량의 오차를 추정할 수 없음
명부를 작성하기 힘들 때

확률추출법의 필요성
응답자 선정과정에서 생길 수 있는 편향 제거
표본오차의 크기 계산 가능
지지율의 신뢰구간

15. 원인과 결과를 연결하는 인과관계가 논리적으로 성립하기 위한 구성요소
시간적 순서 > 상관관계 > 제3의 변수의 비개입

16. 표본오차와 비표본오차는
표본오차는 표본을 조사하여 얻은 결과를 기초로 추정하기 때문에 생기는 오차
표본크기를 2배로 증가시키면 오차의 한계는 1/루트2로 감소
오차의 한계는 표본오차의 크기를 가늠할 수 있게 한다.
총오차는 표본오차와 비표본오차로 구분

전수조사, 표본조사든 모든 조사에 비표본오차 발생

비표본오차: 표본오차 이외에 조사과정에서 발생하는 문제로 인해 생긴 오차

17. 여론조사의 오차
총오차= 표본오차+비표본오차
표본오차: 표본을 조사하여 얻은 결과를 기초로 추정하기 때문에 생긴 오차
비표온오차: 표본조사 결과로부터 계산 불가
비표온오차의 크기를 평가할 수 있는 지표는 조사거부율, 잘 모르겠다, 미결정의 비율 등
표본의크기: 모집단 늘리면 오차 줄어듦

18. 집락추출법
조사비용과 편기성 측면에서 유리
하지만 표본크기의 단순임의추출법에 의해 오차의 한계가 커짐
집락추출법의 효유레이 제일 낮다 <-> 층화임의추출법의 효율성이 가장 높다

19. 밴드웨건 효과 /  언더독 이론
승산이 있는 쪽에 붙고 싶어 하는 현상: 밴드웨건 효과
관중의 동정심을 유발: 언더독 이론

20. 선거예측조사의 정확성
선거예측을 위한 최종조사 시기는 가낭한 한 선거 시점에 가까울수록 정확성을 높일 수 있다.
선거예측 결과의 오차를 줄이기 위해서는 투표에서 기권할 사람을 찾아내어 선거 예측 분석에서 제외

21. 학자 설명
존 하워드: 교도소
찰스 부스: 런던 빈민
존 듀이: 여론의주체
마키아벨리: 근대적인 의미에서 여론을 처음 사용한 사람

22.시청률
가구시청률이 시청률이 높다.

23. 시청률 기계장치
기계식 조사장치로 처음 등장한 것 > 피플미터
오디미터의 가장 큰 단점: 개인 시청률을 알 수 없다.
피플미터: '누가' 시청하는가는 핸드셋을 통해서 직접 입력
           : 현재 세계적으로 가장 많이 사용되고 있는 기계장치


